---
title: "大一学年总结"
date: 2026-02-12
categories: [学术]
tags: [其他]
---



今天是7月9日，随着上午11点小学期Matlab最后一节课的结束，大一学年画上了句号，我也就成为了一名大二新生。


比起大佬云集的师大附中，在大学似乎竞争压力变得小了很多，竞争对手从一个班（没错我也是垫底水平QAQ哈哈哈哈哈哈）变成了年级里仅有的真正认真学习的少数人。即使学院院长在开学的时候一再强调到了大学还是得认真学习，但是几乎只需要上点心就挂科的可能性就很小很小。客观地说，相较于其他兄弟院校，比如北邮北理北航等理工科院校，我们的试题似乎更加简单，因此想要拿高分也就更加容易。这也就导致大一上学期3.95+的人一大堆，这也印证了学长学姐所说的，到最后拉分差的是思政课。没错，正是因为两次思政课的线上考试，区分度很难体现出来，导致我即使认真自主完成了作业，分数也只拿到b+的大众分数。这就是我绩点被拉下的罪魁祸首（哼我和思修近代史不共戴天qwq！！！）由于第一个学期期末不幸患上水痘，导致第一学期期末考试需要进行缓考。而又因为疫情的叠加因素，我的缓考遥遥无期，这一定程度上加大了我疫情期间精神上的压力，时不时地要把解析几何的五年期末三年模拟拿出来怼几题。于是第一学期期末考试缓考夹杂着第二学期高等代数英语月考还有无机分析期末还有近代史小论文还有英语口语考试到来了。这就是七天八个ddl嘛，i了i了

emmm虽然但是，还是想吐槽一下无机与分析化学课程，感觉上课有点点草率，很多问题并没有搞懂，条件平衡常数还有后期的沉淀测量法学完就忘了emmm，感觉课程含金量并不能匹配百分制3学分的高要求。（虽然化学科目以后也不会再用到了哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈！！！拜拜了您嘞）如果还有要吐槽的话那应该还是物理实验吧，在期末结束之后的20天内需要零基础完成7个物理虚拟仿真实验，并完成7个实验报告。由于对于这些仪器完全不太了解，平时也并没有上物理实验课，导致想完成一步都异常地艰难，更别说完成实验报告了。还好最终依靠实验讲义撑场面，凑了2w+字的实验报告哈哈哈哈，但是感觉也很水，没有学习到什么知识。不过五级制的评分还是会影响绩点的（害怕QAQ

啊，一直在说大一下的线上学习，还是回想一下大一上的时候吧emm（好久远啊

大一上感觉最担心的还是第一学期专属体育必修课吧，毕竟有久闻大名的2400m跑（众所周知，长跑是不可能长跑的，这辈子都不可能的qwq！不过因为跑不过就挂科的原因，我居然每天晚上都会在操场上跑上个五六圈甚至办了一个健身卡专门去跑步，长跑实力也算是有一点点进步吧哈哈哈哈哈。但是让我在12分钟跑完2400m还是有点点困难的。于是在正式考前的一个星期我果然不负老师重望，跑出了13分钟整的好成绩，老师tm直呼内行，把我叫到旁边说：“下周正式考试啊！zhei个什么大概啊就挂你一个人了啊”我tm直呼内行，只能以尴尬而不失礼貌的微笑回复老师。真正的考试就要到了，事关体育及格与否，保研资格与否的考试就要来了qwq！！！（啊 其实即使2400m考试补考n次都没跑过但是只要步道乐骑（啊不 步道乐跑跑足了28次就不会挂科 只是绩点会计作1.0 也很难看qwq...于是只能背水一战QAQ戴上耳机放起了warriors，说实话平时跑步也不怎么听这首歌，一般在跑步机上都是听rap god 边听还边跟着节奏搁那儿扭哈哈哈哈哈哈哈） 虽然跑到第四圈的时候掉队了，但是最后居然压线12分钟完成了2400m（估摸着超过了几秒emm 老师看我已经尽力了就给过了吧 当时也没注意看时间哈哈哈哈 不管怎么样，这是我上大学以来面对的最严峻的危机----没想到是体育必修课的2400m哈哈哈哈哈，过了就好过了就好。

欧说起大一上真正的知识学习，最忘不了的还是早晨6.30高代教室前7排桌子上摆满的占位子的书吧。然后的话就是冯老师解析几何课堂上从第二排往后一片倒的盛况吧哈哈哈哈哈哈（希望冯总看不到这里哈哈哈哈哈 我显然是每堂课坐在第一排的好孩子qwq乖巧.jpg）（不过有一说一 感觉大一上学习解析几何确实有点难度 毕竟涉及到很多高等代数II的知识emmm导致理解上存在一定的困难。

啊，平时的学习讲完了还是讲讲竞赛方面吧。害总的感觉就是整个大一都荒废了。大一上感觉没往竞赛上靠（害 大一下也是呢emmm）完全就是在吃高中的老本，现在想来还是有点点后悔去年7月份没有提早去学校参加ACM暑训吧。一步慢，步步慢。导致目前进入校队的排位也并不是很好，离拿奖也是很远的一段距离吧感觉。emmm不过有一说一华为金主爸爸打钱针滴太慢辣emmm上学期400奖金这学期期末才到，这学期600奖金也是遥遥无期qwq...总的来说，抓住这个暑假暑训的宝贵机会吧，踏踏实实地打好多校训练吧emmm争取拿个区域赛ag？？不敢多想。对于美赛的话，客观上感觉自己也是并没有完全投入很大很大的精力去搞吧，美赛算法多又杂，感觉很多东西都只学会大概emmm在实现层面就是一个渣渣。最后美赛的结果也不太好吧，只有一个S奖emmm

emm大创方面的话，大一下找到了几何学基础的冯老师（没错，是冯总深邃而又智慧，逻辑性极强的讲课风格吸引了我，感觉如果能够在冯老师麾下做大创，岂不美哉哈哈哈哈哈哈哈）然后小心翼翼地在QQ上联系了冯总。在一番攀谈交心之后（啊 老朱一旦了哈哈哈哈）还是决定在冯总手下做事哈哈哈哈哈哈哈。于是就开始了大创之路。没想到在6.28居然才通知要在7.10举行大创答辩，只有10天的我感觉很慌QAQ（毕竟那个时候连题目的意思都完全弄不明白...可分组设计？光正交码？这都是些啥qwq？？？于是只有找论文慢慢啃咯qwq每天进步一点点妈妈夸我小天才

没想到在长沙度假的几天成了我进展最快的几天。完成了答辩ppt终稿以及大部分答辩文案，acm校队面试选拔，还有对于题意的完全理解，甚至还yy出来了光正交码码字个数最大值，我想的是转化为图的最大独立集算法，与冯总之前跟我提到的最大团算法好像是一模一样的东西哈哈哈哈哈（emmm说来话长 我一开始并不知道最大团和最大独立集是一回事emm然后查图的最大独立集求法的时候发现居然是同一个东西qwq）不管怎么样吧，至少十天前的我是不太敢想象我现在是可以理解光正交码的码字个数最大值这里面的（甚至可以自己yy出具体算法来的emmm 这也为我大创增添了一些信心吧（（毕竟在冯总手下做基础数学方面研究感觉压力还是有点大的qwq 不过这也是一种严格要求自己的方式吧 人总是被逼出来的哈哈哈哈哈哈感觉大一一整年还是有点颓废（（（这也就是我给大二上选满了30分课的原因hhh 希望自己能够抓紧一点时间吧hhh

## 欢迎各位来评论哦qwq！！(草 好像评论坏了qwq 等我有时间把评论修好了再说吧哈哈哈哈哈哈（咕咕咕咕咕

## 如果心情好的话就更新一下下篇把哈哈哈哈（咕咕咕咕咕