---
title: "大二上学期滴流水账"
date: 2026-02-18
categories: [学术]
tags: [其他]
---



虽然说学期开始的时候就预感到这是最累的一个学期，但是还是没有没有想到这个学期会有那么的累。压缩的教学周，消失的复习周，消失的国庆假期，大创院、校级中期答辩、ICPC、MIT项目的ddl全部堆积在期末使得本不充足的睡眠雪上加霜。（相形之下，五天早八似乎已经微不足道了哈哈哈。不论如何，最为困难的日子应该已经过去了（吧）希望2021年变得更好！


## 一、竞赛

### 1、ACM

终于开始认真搞ACM啦（emm其实也并没有认真在搞，训练也没咋训练

ACM第一次见面的时候，一个xgg突然凑过来问是不是以前去过雅礼中学集训过，没想到这就碰到熟人了呀哈哈哈哈哈，于是理所应当一起组队啦！然后还有纪中的大佬rankYu 都太强啦！希望能带带我呜呜呜

首先是打星参加CCPC威海站（有一说一，威海发的衣服可真是太丑啦！大冬天的发短袖可还行，还是大红色的emm（（和我交大一发的新生服丑到一块儿去辣

赛前准备了一些别人写的板子，然后也没打训练赛就上场了（gg感++

到正式比赛啦！一开始就感觉思维混乱，发现b题好像可做，然后我脑瘫给队友报了一个bfs树上找lca的算法，队友打了两个小时发现算法是伪的hhh（（gg感 $+= \infty$ 打完之后就剩下最后一小时，队友花了一小段时间把set维护最后加入时间的题打完了。我也推完了C题树形期望动规的式子，结果一直WA，应该是被卡精度了，也没有时间去调试所以就直接打铁滚粗了呜呜呜呜（（有一说一，我们和金牌队伍的共同点就是分工明确，但我们的分工是一个读假题，一个报假算法，一个写假代码呜呜呜呜

收获的经验就是赛场上自己想自己的，除非有了整套成熟的思路之后再与队友交流，避免出现打乱队友思考的情况发生。

然后就是天梯赛了，作为一个资深的混子型老年选手，感觉到手速场的不友好，而且不知道为啥第一部分有一个题一直卡一个点，好像又是精度问题，赛后似乎也有很多同学遇到了问题（（emm虽然并无大碍但很不爽hhh顺着题目做下来感觉良好，直到看见了一道维护身份信息的大模拟，当时是上午打完数学竞赛直接转场天梯赛，看到工业题就完全不想动了，所以这里丢了很多分数。所以寒假得加强代码能力！

最后就是icpc南京啦！赛前打了两场模拟赛，每一场都只过两题（第二场最为离谱！我的最短路被卡了n个小时没调出来，最后把第一次WA的getline改成gets居然tmd就过了，调了整整三个多小时？？rankYu的题在比赛结束后一秒钟AC，pengym的题在比赛结束后半小时AC（死于不会Python 处理高精度（（其实主要是我不太敢打呜呜呜呜

（icpc的衣服不知道比ccpc高到哪里去了！热身赛欧气满满，10个涉及到数学、物理、编译原理、计算机系统等领域的判断题被我们9次提交就AC了哈哈哈哈哈（（感觉主办方是想测试一波评测机的性能于是出了一道毒瘤题

于是就是正赛了，刚一上场就wa两发让我顿感要gg，不过还好马上就调整过来迅速签到了。F题没想到是把期望的式子幂级数求导证明可三分找最大值（得亏数学分析学了，不然就gg了。由于ccpc的经验，我这次检查了很多遍精度问题，所以顺理成章的就AC啦！不过这次的问题是E题卡了太久了，可能还需要加强实现能力。还有M题一直舍不得丢掉错误的贪心思路，导致也浪费了一两个小时，导致最后虽然想到了用树上背包去处理但也没时间想优化以及实现了。所以人生的第一次icpc以cu结尾。不能说不可接受吧，只是感觉如果当时再多想一下H题，不要被看上去异常庞大的计数题给吓着可能就会有更好的结果吧。

总而言之，希望寒假codeforces能够上一波大分，把数论、组合数学、多项式方面的知识捡回来（不能让数学成了堂堂理学院的知识盲区哈哈哈哈哈）下学期每周都打训练赛吧（这个学期实在是太忙啦

### 2、市数学竞赛&市物理竞赛

有一说一，参加数学组A的比赛还是非常虚的emm。做了往年题，得分稳定在2、30分左右，也就写出一道签到题然后就无所事事的样子。于是就抱着咸鱼的心态去参加考试了emm一看到试题，好家伙，第一道解析几何送分题，学了三维坐标系的随随便便做。第二个一看到就感觉是转化为黎曼积分和去化简，虽然一直想用2020去凑，可惜凑不出，最后用2021凑发现豁然开朗。然后第五第六题分析题，第五题没有想到用上界和下界去夹它，虽然写的和答案很像但并没有啥卵用emm第六题用单调有界写的很简短，一看就不像压轴题的样子，感觉自己确实被考到知识盲区了呜呜呜。考完数学竞赛就直接去天梯赛了（（困死了呜呜呜

总的来说，参加这次数学竞赛，我发现我的代数学的是真的太烂了，可能和我大一并没有认真扎实地做复旦的代数书有关。希望找时间好好补一补代数的知识。

然后是物理竞赛，做往年题的时候发现单数年比双数年做的更顺手（危）到赛场上发现确实如此emm相对论部分啥都不会（大一下双语班并没有涉及到这部分的知识 所以只能凭借自己的常识去杜撰公式了哈哈哈哈哈哈

整个过程十分痛苦，最终对答案发现只有50分左右，去找老师了解历年获奖情况，老师说可以开始准备期末考试了呜呜呜（ps物竞得奖可以记期末120分！！结果没想到最后居然还混了一个三等奖（奖不奖不重要，主要是不想被量子力学折磨了！！

## 二、大创

不得不说，第一次接触到当代数学的冰山中的一小块冰，就感觉到十分奇妙了（尤其是结合本学期学的运筹学基础，发现现实中很多问题都可以转化为运筹问题，我们大创的问题就是一个随便乱转换的np难问题emm不得不说，弢总还是很有人格魅力的哈哈哈哈！在学习了一段时间怎么找最大团之后，我还是不得不将重心放在如何找一个极大团的问题。（毕竟最大团的np性质是在是太毒瘤了。据说有人用分支定界的启发式算法把时间复杂度降到很低了（这也就是寒假努力的方向了。

在院级答辩还有校级答辩的时候感觉老师对我都挺友好的（不知道是不是看在我是19级的份上哈哈哈

虽然感觉自己啥都没做，但中期莫名其妙混了一个国家级！不得不说zxmyyds，ppt水平实在是太高了，把我们组带到了本不该有的高度「doge」寒假加油！lrf与zxm巨巨将带领我从理论方向向前进！！

## 三、课内学习

很喜欢鲁迅说过的一句话“ACM是人生前进路上的绊脚石”「DOGE」

ACM训练以及两场中期答辩几乎占据了我第八周及以后的时间。忘不了十四周周五上完一天课之后，从晚上7点打训练赛打到12点，打完就去九教复习了。最早考的常微分是每天晚上十二点之后一点点一点点复习完的（在此感谢lyy老师期末的放水哈哈哈哈lyy yyds！

运筹学大部分内容高中信息学竞赛中都已经涉及到了，所以感觉会比较轻松。但数学分析则感觉自己没有像大一一样认真扎实地打好基础了，裴砖也刷不动了。（如果把一天从24小时变成48小时，我愿意用其中一半来刷裴砖，可惜换不得）希望下学期好好平衡一下日常学习还有大创竞赛之间的关系

## 四、课外学习

某一天eziralop偶然发现电信学院发了一个MIT AI+X Blended Learning的项目，我感觉招生简章还挺不错的（至少看上去是这样的，于是当天就决定报名了（花了6100刀实在是太心疼了emm。第一阶段SPOC从11.15开始到12.21结束，总共九个session，涉及物理成像，地震波检测，石油勘探等等领域，需要的背景知识非常的多，但是具体涉及到方法时就是讲一些经典的架构。总的来说，变成了一个云玩家哈哈哈哈哈哈，实现能力为0。寒假得好好学习一下pytorch搭建神经网络啦！！

## 五、杂项

我感觉如果能做好当前手上的事情就已经很不错了...但总归会对自己的精力有着不切实际的幻想。比如看到计算机辅修学位又很想冲了...（不过50学分的课程实在是不小的挑战 还是认真把当下的课程学好把emm

- 下学期的目标？
    - 打算先学好课程，课外时间全力投入ACM中，打好下一学期的蓝桥杯以及天梯赛，为下一赛季CCPC&ICPC做好准备！尽可能学习CV方面的知识，虽然以后并不一定从事相关方面的工作，但是多接触潮流前端总是不错的。